قد وصل الي مدي
الصدام المسلح بين
الجيش الاردني وبين المقاومة الفلسطينية
الامر الذي لم يستطع
من الرئيس جمال عبد الناصر ان
يبقي ان يستمر
او يكمل المدة
الراحة التي كان يعنيها
في مرسي مطروح
وجاء وقرر النزول الي القاهرة
لمتابعة الموقف في عمان
مؤتمر القمة الذي عقد في القاهرة عام 1970
فعل من مرض عبد الناصر الطويل
رفض الفلسطينيون الاعتراف بوقف اطلاق النار بين مصر واسرائيل واستمروا في القتال
اثار نشاط منظمة التحرير الفلسطينية في الاردن حفيظة الملك حسين
وارسل ديشه الذي حقق نتائج مدمرة وكان سبتمبر ايلول الاسود
كما كان يطلق عليه في عام 1970
الذي وضع الملك حسين وياسر عرفات في مواجهة مباشرة
عندما استطاع عبد الناصر التوفيق بين الجانبين
كان عدد القتلي قد بلغ الالاف
اتسعت الشقة بين الانظمة الثورية الجديدة
والانظمة القائمة
استطاعت قدرات عبد الناصر التفاوضية
علي توحيد اراء الجانبين
كان ذلك انتصار عبد الناصر الدملوماسي الاخير
رغم التوقعات بعدم استمراره
لم يكن لدي الفلسطينيين النية في الاعتراف باسرائيل
لكنهم كانوا يخافون الن تفعل دول عربية ذلك
كان واصحا ان القمة العربية قد اثرت علي صحة عبد الناصر
وكان ذلك واضحا اثناء خروجه
ودع بعض الرؤساء العرب في مطار القاهرة
عندما احس بالتعب الشديد
طلب سيارته بالقرب من الطائرة
اسرع احد مساعديه الي السيارة
وأمرت السيارة ان تنطلق نحو البيت
وطلب عبد الناصر من سكرتيره
استدعاء الدكتور الصاوي
كان الدكتور الصاوي احد الاطباء الخاصين بالرئيس
حتي ذلك الوقت لم ادرك صحته
لكن في الرابعة والربع بعد الظهر
وكنت في مكتبي في الاهرام
اخبرني السكرتير عن اتصال تليفوني
من سكرتارية الرئيس
وان صحته متدهورة
دخلت غرفة النوم وجدت
عبد الناصر راقدا وبجانبه طبيبان
واحد سكرتاريه امام الباب
نظر الى الرئيسي وابتسم
وسألني
كيف اتلاعب بالانباء واي خبر رئيسي اضع اليوم
وكيف سأصيغ اخبار القمة العربية
وانا وزير الاعلام
قلت انني اضع كل شيء يهم الناس معنا
فقلت له مابك
قال انه شوية ارهاق
في الساعة الخامسة ادار المذياع لسماع نشرة الساعة الخامسة
اسنمع لأولي فقرتين وقال لا شيء جديد
واوقف المذياع
وما لمحته المساند خلف ظهره
وتغير شيء ما في الغرفة
وهرع احد الاطباء نحوه
محاولا جس نبضه
وسماع عمل القلب
كنت احس ان شيئا قد حدث
بعد لحظات دخل علي صبري
احد نواب الرئيس
وايضا دخل وزير الداخلية
فجأة
لم يعد هنالك ذلك الرجل الذي تحدث الي قبل دقائق
كنت احس انه يتنفس
كنت اري الطبيب يحاول اجراء التنفس الصناعى
كنت اركز علي الاطباء
حاول احدهم استخدام الصدمات الكهربائية
كانوا يضعون اشياء علي يديه وقدميه
كنت انظر باستغراب شديد
رأيته يبتعد من الصدمة الكهربائية
ثم بعد خمسة عشرة دقيقة
جلس احد الاطباء بجانبه
وبدأ يبكى
وقد غطي وجهه بيديه
ثم سألتهم ماذا يحدث
وكان القائد العام المشير فوزي
ينظر في دهشة
ثم بدأ يصرخ في الاطباء
وقال سأشنقكم كلكم
اذا لم تخبروني ماذا يحدث
سأقدمكم لمحكمة عسكرية
خرج الاطباء ثم رجع احدهم
وقال للقائد العام
أسف لقد انتهى كل شئ
لم يكن يصدق ما يسمع
لم يصدق احد
ووجدت نفسي اردد
هذا لا يمكن
في ذلك الوقت
جاء الرئيس السادات
وكان يصلي في الحجرة المجاورة
كان هناك عندما تحدث الينا الاطباء
مرت دقائق دون ان يدرك احد ماحدث
كان الجميع في حالة صدمة
نعم
كلنا نعرف انه كان مريضا
لكننا لم نعرف ان هذا الرجل سيمضي بهذه الطريقة
كان الرئيس السادات
اول من عاد اليه عقله
جاء وقبل رأسه ويديه
وغطي الجثمان
وقال لنذهب ونتركه لأسرته
عند خروجنا لم نسمع شيئا
سوي بكاء زوجته
كنا نخرج في موكب حزين
وكان معظمنا يبكى
لا يدرك ماذا حدث
وماذا سيحدث
فخرجنا الي القاعة وكان السادات في ذلك الوقت
نائب الرئيس الوحيد
وقال
ماذا نفعل
كان وقع الانباء مدمرا لرفاق عبد الناصر السياسيين
وترك امر اعلان النبأ علي الشعب لانور السادات